
MEMORIAL n° 08/2025
Muda conforme cadastro



MGA CONSTRUÇÕES E INCORPORAÇÕES LTDA






MEMORIAL DESCRITIVO E ESPECIFICAÇÕES TÉCNICAS DAS INSTALAÇÕES ELÉTRICAS DO EDIFÍCIO MAKAI










EDIFÍCIO MAKAI
Avenida Max Zagel, S/N, Lote 05-A Quadra 12, Cabedelo – PB














JOÃO PESSOA
 NOVEMBRO DE 2025

SUMÁRIO

Atualizar valores das páginas


    1. INTRODUÇÃO………………………………………………………………………………………..3
    2. DADOS DA OBRA…………………………………………………………………………………...3
    3. REQUISITOS GERAIS………………………………………………………………………………3
3.1. DISPOSIÇÕES GERAIS……………………………………………………………………………3
3.2. DISPOSIÇÕES DE BASE DE PROJETO………………………………………………………..5
4. VISÃO GERAL DO SISTEMA DE INSTALAÇÕES ELÉTRICAS……………………………….6
4.1. INSTALAÇÃO DE ENTRADA E MEDIÇÃO DE ENERGIA……………………………………6
4.2. SUBESTAÇÃO ABRIGADA……………………………………………………………………….7
4.2.1. DADOS CONSTRUTIVOS DA SUBESTAÇÃO……………………………………………….7
4.3. ATERRAMENTO……………………………………………………………………………………8
4.4. ELETRODUTOS, LEITOS E CANALETAS……………………………………………………...8
4.5. CONDUTORES……………………………………………………………………………………...8
4.6. MEDIÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA…………………………………………………………….8
4.7. CORES PADRONIZADAS…………………………………………………………………………8
4.8. INSTALAÇÃO DE LUZ E FORÇA………………………………………………………………..9
4.9. INSTALAÇÃO DE LUZ ESSENCIAL (GRUPO GERADOR)…………………………………10
4.10. PROTEÇÃO CONTRA CHOQUES ELÉTRICOS E ATERRAMENTO…………………….11
4.11. MONTAGEM DOS APARELHOS……………………………………………………………...12
4.12. ITENS NÃO INCLUSOS…………………………………………………………………………13
5. ESPECIFICAÇÕES DOS MATERIAIS……………………………………………………………13
5.1. INSTALAÇÕES ELÉTRICAS…………………………………………………………………….13
5.2. FIOS E CABOS DE ENERGIA E COMANDO………………………………………………….15
5.3. LUMINÁRIAS E ACESSÓRIOS………………………………………………………………….16
5.4. QUADROS GERAIS DE LUZ E FORÇA E ACESSÓRIOS…………………………………..17












    1. INTRODUÇÃO: Fixo

Faz parte deste memorial e, consequentemente, do orçamento, o fornecimento de todo o material, mão de obra, encargos sociais e fiscalização para a completa execução dos serviços propostos no projeto, conforme abaixo descrito.

    2.   DADOS DA OBRA

    • Construtora: MGA Construções e Incorporações LTDA;
    • Obra: Edifício Makai;
    • Localização:  Avenida Max Zagel, S/N, Lote 05-A Quadra 12, Cabedelo – PB;
    • Tipo de Edificação: Residencial Multifamiliar;
    • Tipologia: Subsolo, Térreo, 7 Pav. tipos, Cobertura e Coberta;
    • Quantidade de apartamentos: 30 Apartamentos;
    • Quantidade de lojas: Sem lojas.
    • Quantidade de restaurantes: Sem restaurantes.   
Muda conforme cadastro
    3. REQUISITOS GERAIS Fixo

	Os serviços acima mencionados serão executados de acordo com as indicações dos desenhos e deste memorial.

	A contratada para a execução das instalações elétricas deverá apresentar ao contratante, uma vez finalizado os serviços e antes da liberação da retenção, desenhos "conforme construído", indicando as alterações introduzidas em obra em relação ao projeto inicial.

	Os serviços deverão ser executados de acordo com o andamento da obra, conforme indicado nas disposições gerais.

        3.1.  DISPOSIÇÕES GERAIS Fixo

    • Emprego de ferramentas apropriadas para cada tipo de trabalho.
    • Os eletrodutos serão cortados por serra, e as bordas aparadas com lima para remoção de rebarbas.
    • O raio mínimo de curvatura dos tubos não deve ser superior a 6 (seis) vezes o diâmetro do mesmo.
    • Durante a concretagem, todas as pontas de tubos expostas deverão ser fechadas por meio de caps galvanizados.
    • As ligações dos eletrodutos às caixas deverão ser feitas por meio de buchas e arruelas galvanizadas.
    • A enfiação será feita somente após o revestimento com massa fina, azulejos e ladrilhos.
    • Antes da enfiação, as tubulações deverão ser convenientemente limpas. Nas tubulações secas, deverão ser deixados arames guia galvanizados a fogo, a fim de facilitar futuras enfiações.
    • Todas as caixas e quadros nas alvenarias deverão ser chumbados com argamassa.
    • Todas as emendas dos fios deverão ser isoladas e convenientemente soldadas. Os cabos com secção superior a 6 mm2 deverão ter emendas por meio de conectores apropriados.
    • Em hipótese alguma serão permitidas emendas de condutores dentro de eletrodutos.
    • Deverá ser feito teste de isolação em todos os circuitos, com obtenção de resultados conforme a tabela 81 da NBR 5410 da ABNT.
    • Todos os cabos verticais deverão ser fixos em caixas de passagem ou perfilados por meio de braçadeiras, sendo no mínimo duas fixações por pavimento afim de diminuir a tensão mecânica nos mesmos, devido ao peso próprio.
    • Os eletrodutos serão instalados, quando na posição horizontal, com leve declínio no sentido das caixas, para efeitos de evitar acúmulos de água condensada.
    • Todas as caixas de madeira e fundos devem ser pintadas com duas mãos de verniz isolante.
    • A firma instaladora se encarregará de efetuar os pedidos de ligações, aprovações e inspeções que se fizerem necessários, devendo antes da execução dos serviços consultar as respectivas concessionárias.
    • As instalações a serem executadas na forma do presente memorial, deverão ser garantidas pela firma instaladora quanto à qualidade do material empregado, e ainda quanto à conformidade das exigências em vigor, nesta data, imposta pelas repartições e companhias concessionárias com jurisdição sobre as referidas instalações.
    • A firma instaladora deverá substituir por sua conta, qualquer material ou aparelho de seu fornecimento que, durante o prazo de 1 (um) ano, a contar da entrega definitiva da obra, apresentar defeitos decorrentes de fabricação ou da instalação dos mesmos, neste caso a garantia do material ou do aparelho de fornecimento da proponente eventualmente substituído passará a contar da data de substituição do mesmo. Ficam ressalvados, entretanto, os casos em que os defeitos verificados provenham do uso impróprio das instalações ou do desgaste natural dos materiais.
    • Baseado no Edital do Confea e na Lei Federal n. 5194, as firmas devem possuir como sócio ou funcionário devidamente registrado, um engenheiro eletricista, legalmente registrado no CREA. Portanto, o proponente deverá se enquadrar no citado.
    • O proponente deverá apresentar a inscrição no INSS. No preço apresentado, deverão ser previstas todas as leis sociais e trabalhistas em vigor.
    • O proponente em hipótese alguma poderá subempreitar parte ou todo o trabalho, sem e cumprimento das leis sociais, obrigando-se a verificar se a sublocadora está inscrita no INSS.
    • Todos os quadros de energia elétrica deverão ter os seus projetos executivos fornecidos pelo fabricante enviados com consentimento por escrito do Engenheiro Fiscal. Este consentimento não eximirá o contrato de responsabilidades técnicas à fiscalização da OBRA para aprovação prévia. 
    • Todos os funcionários da empresa contratada para execução dos serviços, deverão possuir identificação através de crachás, onde contenha os seguintes dados: nome, número de RG, cargo ocupado, número da carteira de trabalho e grupo sanguíneo.
    • Antes de qualquer desligamento de carga elétrica temporária ou por períodos definidos, deverão ser previamente notificados por escrito e liberado pela gerência da obra.
    • Qualquer alteração nos projetos elétricos deverá ser previamente informados e aprovados pelo engenheiro fiscal da Obra, antes de sua efetiva execução.


        3.2. disposições de BASE DE PROJETO: Fixo

    • A queda de tensão dos alimentadores seguiu o seguinte critério: 2% entre os trafos e os quadros de distribuição, 3% entre os quadros de distribuição e os circuitos terminais. Pode variar (raríssimas exceções)
    • Todos os cabos e/ou fios deverão ser com baixa emissão de compostos halógenos e deverão atender o critério de queda de tensão conforme especificado no item anterior.
    • Todos os alimentadores foram dimensionados de acordo com as normas da Energisa Paraíba NDU-002 e com a norma NBR-5410 Instalações Elétricas em Baixa Tensão.
    • Como consequência dos valores reduzidos de queda, também foi atendido o critério de dimensionamento ambiental, onde o aumento das seções transversais dos condutores (fios e cabos) justifica o aumento de vida útil dos mesmos e consequentemente compensação de emissão futura de CO2.
    • Todos os fabricantes dos materiais e equipamentos elétricos a serem empregados nas instalações elétricas deverão possuir requisitos que as respectivas NBRs.
    • Todos os motores e dispositivos de acionamento elétrico deverão estar de acordo com as diretrizes da ASHRAE 90.1-2007 com relação à eficiência energética, ou seja, deverão apresentar alta eficiência, de no mínimo 93%, principalmente para os motores de maior potência entre 20 e 50 CV. Nos motores com potência abaixo de 20CV, deverá ser empregado para o acionamento de dispositivos tipo chave de partida estática principalmente em elevadores, bombas de água e exaustores de sistema de incêndio e renovação de ar.
    • Todos os equipamentos empregados no sistema de climatização deverão obedecer aos critérios do item anterior.
    • O projeto luminotécnico das áreas comuns deverá seguir os requisitos das normas NBR ISO/CIE 8995-1:2013-Iluminação de ambientes de trabalho-Parte 1, ambientes internos e Parte 2 ambientes externos, NBR 5413:1992-Iluminância de Interiores de modo a garantir a menor quantidade possível de consumo por m2, garantindo maior eficiência de lumens/m2 em função da aplicação no local em que foi instalada a iluminação.
    • Para a comprovação na obra do atendimento dos requisitos de controle de qualidade especificados no projeto, deverão ser feitos registros fotográficos, cópias de notas fiscais de aquisição de materiais, ensaios de funcionamento (comissionamento), os quais obrigatoriamente serão emitidos por profissionais legalmente habilitados e qualificados.
    • O empreendimento será atendido pelo sistema de geração de emergência através de grupo geradores a diesel com dimensionamento da infraestrutura dos painéis com níveis compatíveis de CC.

    4. VISÃO GERAL DO SISTEMA DE INSTALAÇÕES ELÉTRICAS Fixo

O sistema de instalações elétricas projetados foram concebidos de forma a atender aos requisitos de conforto e funcionalidade da edificação, garantindo um perfeito funcionamento de todos os subsistemas integrantes do escopo do projeto. Para tal, os parâmetros de projeto foram considerados de maneira que se obtenha um dimensionamento a favor da confiabilidade de funcionamento, proporcionando um melhor desempenho dos sistemas elétricos e que garanta maior vida útil das instalações.


        4.1. instalação de entrada e medição de energia Variável

O suprimento de energia para as instalações será através de uma subestação abrigada abaixadora alimentada através da entrada de MT-13.8KV.

Podem ser incluídas caixas para marcar as opções

- Com Subestação (pode ser aérea, abrigada convencional ou abrigada compacta)
- Sem subestação

        4.2. SUBESTAÇÃO ABRIGADA Apenas se tiver subestação

Será instalado 01 (um) transformador trifásico de 1.000kVA, isolado à seco, para atendimento de todas as cargas do “Centro de Convenções de Patos-PB”, com as seguintes tensões:

    • Primário: 
     
        ◦ Tap 1 – 13.800 V;
        ◦ Tap 2 - 13.200 V;
        ◦ Tap 3 – 12.600 V;
        ◦ Tap 4 – 12.000 V;
        ◦ Tap 5 – 11.400 V.

    • Secundário: 380 V entre fases e 220 V entre fases e neutro.

            4.2.1. DADOS CONSTRUTIVOS DA SUBESTAÇÃO  Apenas se tiver subestação

    • As paredes, o teto e o piso são construídos em laje de concreto armado, o piso é revestido em cerâmica. A espessura das paredes é de 0,15m.
    • O pé direito mínimo é de 3,00m.
    • Como o teto da subestação e o piso a impermeabilidade total contra a infiltração d’água está garantida.
    • As portas são metálicas, com abertura para fora, são de dimensão de 2x(0,70x2,10) m e possui afixada placa com a indicação “PERIGO DE MORTE – ALTA TENSÃO”.
    • Os corredores para acesso e manobra de equipamentos possuem espaço livre de 1,85m de largura e não existem degraus ou rampas.
    • A subestação possui iluminação natural suficiente para operação normal durante o dia. Durante a noite a iluminação será fornecida por luminárias detalhadas em planta.
    • A ventilação da subestação será executada de modo natural, com circulação de ar através de Portas e Janelas fixas, todas construídas com venezianas, conforme detalhe em planta e equipados com telas de proteção em arame de aço, conforme detalhe em planta.
    • A subestação está equipada com extintores para combate a incêndio do tipo Classe - C e atende as demais exigências de segurança estabelecida na norma NR-23 da consolidação das leis do trabalho.
    • Se encontra instalada na tela de proteção do transformador uma placa constando, a potência em kVA do transformador fabricante, número de série, impedância e data de fabricação. Esta placa é pintada com fundo amarelo e letras/números pretos. 

        4.3. ATERRAMENTO  Fixo

Todos os equipamentos e partes metálicas e não vivas que compõem a subestação, deverão estar conectados à malha de aterramento a ser executada na calçada, composta de 7 (sete) hastes tipo Copperweld 5/8x2.400mm, conectadas entre si através de cabos de cobre nu 50mm², utilizando-se solda exotérmica.
Valores mudam conforme projeto
        4.4. ELETRODUTOS, LEITOS E CANALETAS
   
Para a proteção mecânica dos condutores do circuito de MT 15kV e que se encontram instalados no poste da estrutura de entrada será utilizado eletroduto de aço galvanizado à quente na bitola de 4”.

Serão utilizados eletrodutos de aço galvanizado à quente na bitola de 4”, envelopados em concreto para a proteção mecânica dos condutores do ramal subterrâneo da estrutura de entrada até o cubículo da medição na subestação abrigada, acima do envelope de concreto e abaixo do piso acabado.

Serão instaladas fitas de PVC na cor amarela com escrita em vermelho de aviso de condutores enterrados.

Nas demais interligações entre transformador e o QGBT, no interior da subestação, serão utilizados eletrodutos corrugados, PEAD, semiembutidos no piso.

Nas interligações dos condutores de comando, sinalização e tele supervisão, estes condutores deverão estar instalados em eletrodutos flexíveis metalizados.

        4.5. CONDUTORES 

    • Ramal subterrâneo de MT – 15KV: O circuito de alimentação primária da subestação será executado por cabos EPR/XLPE a 90° com isolação para 8,7/15KV, secção 35mm². Variável conforme subestação
    • Alimentações em BT: Todos os condutores a serem instalados nos circuitos de BT será executado por cabos XLPE / EPR 90º C para 0,6/1KV. Fixo

        4.6. MEDIÇÃO DE ENERGIA ELÉTRICA
 
A medição será executada em BT, terá seu medidor alojado em caixa específica, padrão ENERGISA. Fixo

        4.7. CORES PADRONIZADAS

    • Barramento de MT-15 KV: Serão construídos em vergalhões circulares de cobre eletrolítico, nas bitolas especificadas em planta e pintados nas cores padronizadas pela NBR. 14039: Apenas no caso de subestação

        ◦ FASE A – Vermelho;
        ◦ FASE B – Branco;
        ◦ FASE C – Marrom.

    • Barramentos de BT 380/220V: Serão construídos em barras retangulares de cobre eletrolítico, nas bitolas especificadas em planta e pintados nas cores:

        ◦ FASE A – Azul Escuro;
        ◦ FASE B – Branco;
        ◦ FASE C – Lilás;
        ◦ NEUTRO – Azul Claro;
        ◦ TERRA – Verde.


    • Condutores de BT: Os condutores deverão ser na cor preta com identificação executada com fita isolante de acordo com a seguinte codificação:

        ◦ FASE A – Vermelho;
        ◦ FASE B – Preto;
        ◦ FASE C – Branco;
        ◦ NEUTRO – Azul Claro;
        ◦ TERRA – Verde.

        4.8. INSTALAÇÃO DE LUz e força  

Fixo
A instalação de luz foi projetada de acordo com as Normas Brasileiras de Eletricidade, especificamente a NBR 5410 da ABNT.

A distribuição de luz será monofásica (fase e neutro) – 220V para todo o empreendimento. A queda de tensão máxima permitida nos circuitos alimentadores será de 2,0%, a partir dos quadros de distribuição de luz.

A secção mínima dos condutores deve ser a seguinte:

    • Circuito de Luz - 1,5 mm² salvo quando destacado a bitola;
    • Circuito de Força - 2,5 mm²;
    • Circuito de comando     - 1,0 mm².

A tubulação foi dimensionada para condutores de cobre com isolamento térmico para 70 ºC/ 750 Volts série métrica ou 90°C 01KV conforme o caso.

A tubulação projetada é de eletroduto de PVC rígido, próprio para utilização em instalações elétricas, quando embutidos e no entreforro, galvanizados quando aparentes e flexíveis corrugados quando embutidos em espaços de alvenaria ou dry wall ou sob piso elevado.

As alimentações dos quadros de luz serão de 3 (três) fases, 1 (um) neutro e 1 (um) terra, resultando 220/380 Volts.
Os circuitos alimentadores dos quadros de luz e força, deverão ser executados com cabos de cobre no mínimo c/ com isolação e cobertura de XLPE/EPR 90°C, 1KV conforme especificado no projeto.

Os quadros de distribuição de luz serão constituídos de disjuntores termomagnéticos, curva "c", padrão DIN, montados sobre caixa de material IP45, completa com porta-etiquetas, barramento de cobre eletrolítico 99% de pureza, chave seccionadora sob carga e disjuntores parciais, conforme indicações em projeto. Os disjuntores serão fixados sobre placa total de material isolante, com possibilidade de extração separada.

Os quadros de distribuição de força serão constituídos de disjuntores termomagnéticos, padrão DIN montados sobre caixa de ferro nº 14 USG, IP54, ou conforme indicado em projeto.

Os disjuntores para circuitos em 220 Volts serão unipolares e os circuitos em 380 V, serão tripolares, de acordo com as indicações em projeto.

Todas as caixas de passagem nas medidas superiores a 10  10  5 cm serão de chapa de ferro nº 18 com tampa parafusada na mesma ou acrílico/ plástico de engenharia conforme especificado no projeto.

As placas para a colocação das tomadas e interruptores deverão obedecer às seguintes medidas:

    • Até 04 unidades: 10  5 cm  (4" x 2");
    • De 05 a 08 unidades: 10  10 cm (4" x 4").

Todos os pontos de luz foram alimentados com base na carga em watts dos pontos de utilização, calculados tendo em vista a obtenção de níveis de iluminação compatíveis com cada ambiente e obedecendo a NBR 5413.

Todos os aparelhos elétricos e as tomadas deverão ser aterrados por meio de fio de cobre na cor verde, de bitola adequada ligados na barra de terra do quadro de luz, e daí ligados a terra através do sistema de aterramento geral de energia.

Todos os shafts de abertura em laje deverão ser adequadamente fechados contra a passagem de fumaça de um pavimento para outro. Poderão ser executados com fibra cerâmica  KAOWOOL (fabricação thermal ceramics) ou fechamento com poliuretano, desde que sejam materiais de fácil remoção.

Todos os condutores instalados no empreendimento deverão ser com baixa emissão de compostos halógenos.


        4.9. INSTALAÇÃO DE luz essencial (grupo gerador)


A instalação de energia essencial, visa garantir a alimentação elétrica para situação de falta de energia na rede elétrica comercial. O edifício é dotado de 02(dois) geradores a diesel (550kVA, cada), conforme indicação do projeto, os mesmos atenderão 100% da demanda das cargas do condomínio. 

Colocar as opções em caixas p/ marcar:
- 100% edifício
- 100% condomínio
- Parte condomínio / edifício (esse com espaço para identificar os circuitos por escrito)

Os grupos moto-gerador serão independentes da rede elétrica, entrarão em funcionamento nos seguintes casos e condições:

    • Falta de energia da Concessionária;
    • Falta de energia por defeito das instalações;
    • A comutação será automática em tempo entre 05 a 10 segundos.

As unidades privativas não serão atendidas pelo grupo gerador. Foram previstas luminárias de emergência, alimentadas por baterias (bloco autônomo), para iluminação interna das salas, conforme projeto.


        4.10. proteção contra choques elétricos e aterramento

Fixo, salvo partes em amarelo (projeto)
para proteção contra choques elétricos serão instalados nos Quadros de Distribuição, Dispositivos Diferenciais de Corrente Residual (DR), sendo 01(uma) unidade para cada circuito 
conforme indicados nos diagramas respectivos.

Para assegurar as instalações contra choques elétricos deverá proceder da seguinte forma:

    • Sistema:

O sistema de aterramento utilizado será o TN-S, sendo a proteção contra choques elétricos efetuados por Disjuntores Diferenciais Residuais (DR) de 30 mA  de sensibilidade.

O aterramento do condutor de proteção bem como do neutro deverão ter barras terminais próprias nos quadros, sendo que a barra do condutor de proteção deverá ligar rigidamente ao Quadro e a do neutro, devidamente isolada.

Os condutores terra dos Quadro Gerais de Distribuição de cada pavimento deverão ser conectados ao BEP e deste a malha de aterramento no subsolo da edificação. Este aterramento será feito através de hastes do tipo coopperweld de 5/8"x2.400mm de comprimento, com cobertura mínima de 254u, sendo a distância mínima entre as hastes de 3m. Estas hastes serão interligadas por cabo de cobre nu n.º #50 mm2, formando um reticulado de 3x3m. Com esta configuração, deveremos ter um baixo valor de resistência para a malha de aterramento, e asseguraremos um baixo valor das tensões de passo e contato. Um condutor de cobre nu 50mm2, conectará todas as hastes e deverá ser solidamente conectado as hastes através de conector GTDU ou solda exotérmica esse sistema deverá também ser conectado a gaiola de Faraday do sistema de SPDA da edificação ou seja todo o edifício deve estar no mesmo potencial. Este condutor deverá ser lançado em valas com profundidade mínima de 50cm.

Considerando o solo argiloso, que apresenta boas condições de resistividade, o valor da resistência do sistema é estimado em 8 OHMS, não podendo ultrapassar a 10 OHMS em qualquer época do ano.

Após a conclusão da obra deverão ser realizadas medições de resistência da malha para confirmação dos valores previstos no projeto. Caso o valor da malha não atinja no período de seca valores abaixo de 10 OHMS, deverão ser acrescidas outras hastes ou realizado tratamento do solo, até que os valores de resistência estejam abaixo dos limites aceitáveis para o projeto que é de 10 OHMS.

A resistência de terra, não deverá ser superior a 10 ohms. Todas as tomadas, luminárias, aparelhos e motores, como também os equipamentos de partida e controle, devem ser aterrados.

Instalação:

        ◦ Circuitos Terminais: Cada circuito terminal deverá ter individualmente o seu próprio neutro, derivando diretamente do Quadro de Luz. Em hipótese alguma o neutro e o condutor de proteção poderá ser comum, devendo ser totalmente independente.

Emendas:

        ◦ Para as emendas de fios e cabos em caixas de ligações, devem evitar o uso de fitas isolantes, dando preferência aos conectores isolados.

    • Ligações Equipotenciais:


        ◦ Ligação principal: As tubulações metálicas hidráulicas, isto é de água fria, de água quente, de águas pluviais e de esgoto, etc, ou de qualquer outra natureza, tais como de ar condicionado, elementos metálicos acessíveis, com exceção da tubulação de gás, deverão ser interligadas e aterradas na Barra de Equipotencialização Principal (BEP). A seção de condutor de ligação equipotencial principal deverá ser no mínimo de 6 mm2 e simultaneamente maior que a metade da seção do condutor de proteção principal.

        ◦ Ligações Locais: As tubulações metálicas elétricas e hidráulicas, com exceção das tubulações de gás devem ser interligadas ao condutor de proteção mais próximo. Outras partes metálicas com área superior a 50 cm2, tais como banheira metálica, elementos metálicos de aparelhos sanitários, ralos e sifões de banheiros, portas e janelas metálicas, etc., deverão também ser ligadas a rede de equipotencialidade. Não será necessário interligar a ligação equipotencial, os aparelhos não elétricos, tais como, porta-toalhas, tela metálica de ventilação de banheiro, etc.

Foi projetada uma Barra de Equipotencialização Principal, (BEP) localizada no subsolo, constituído de uma barra de cobre, no local indicado no desenho.

Esse terminal deverá receber as ligações dos seguintes condutores de aterramento.

    • Os condutores de ligações das massas metálicas;
    • Os condutores de proteção;
    • Os condutores de ligação equipotencial principal;
    • Os condutores neutros.


        4.11. MONTAGEM DOS APARELHOS

O proponente deverá fornecer, montar e instalar os seguintes equipamentos e aparelhos:

    • Interruptores, tomadas, etc;
    • Bombas, suas chaves e ligações, proteção e comandos etc;
    • Quadros de luz, força e quadros de equipamentos especiais;
    • Iluminação de emergência e equipamentos componentes deste sistema;
    • Motores elétricos;
    • Luminárias incandescentes e fluorescents;
    • Cabos, fios telefônicos;
    • Iluminação externa;
    • Cabine de medição e cabine de transformação;
    • Caixas de medição.

        4.12. ITENS NÃO INCLUSOS

Os seguintes equipamentos e aparelhos serão de fornecimento da construtora, porém o proponente deverá orçar a mão-de-obra e materiais para a sua instalação, conforme projeto específico de automação:
Colocar caixas de marcar para cada uma das opções abaixo
    • CPCT.
    • CFTV.
    • Alarme para segurança patrimonial.
    • Sistema de sonorização.
    • Sistema de detecção e alarme de incêndio.
    • Sistema de automação e supervisão.

    5. ESPECIFICAÇÕES DOS MATERIAIS Fixo

	A substituição de qualquer material e/ ou equipamentos especificados, por outro equivalente, somente poderá ser feita deste que este material e/ ou equipamentos apresentem as mesmas características técnicas, mesmo desempenho operacional, mesma vida útil, mesmas condições de manutenção; que não altere substancialmente o projeto e tenha a concordância da fiscalização, que poderá exigir a qualquer momento ensaios e testes laboratoriais para comprovação do atendimento das normas da ABNT.

        5.1. INSTALAÇÕES ELÉTRICAS Fixo

    • Eletrodutos, eletrocalhas e acessórios

    a) ELETRODUTOS DE AÇO GALVANIZADO, CURVAS E LUVAS

        ◦ Aplicação: Tubulações aparentes e áreas externas.
        ◦ Características: Em aço carbono galvanizado eletroliticamente, tipo pesado, classe L1, NBR-5624, rosca paralela BSP, em barras de 3,0 m.
        ◦ Fabricação: APOLLO, FORNASA, ELECON.

    b) ELETRODUTOS DE PVC, CURVAS E LUVAS

        ◦ Aplicação: Tubos em lajes, paredes, contrapisos, entreforros e enterrados.
        ◦ Características: EPVC rígido auto-extinguível a chamas, classe A, NBR 6150, rosca BSP, e, barras de 3,0 m.
        ◦ Fabricação: TIGRE, AMANCO.

    c) PERFILADO

        ◦ Aplicação: Teto do subsolo.
        ◦ Características: Em chapa de aço 14 MSG, de 38x38mm, tipo perfurado, galvanizado eletroliticamente acabamento sem rebarba interna e externa.
        ◦ Referência: 102.
        ◦ Fabricação: MOPA, REALPENTIL, CEMAR.

    d) SUPORTES PARA PERFILADOS

        ◦ Aplicação: Perfilados.
        ◦ Características: Em chapa de aço laminado, galvanizados eletroliticamente, com furos de fixação.
        ◦ Referência: 114-38-E.
        ◦ Fabricação: MOPA, REALPERFIL, CEMAR.

    e) CAIXAS ESTAMPADAS

        ◦ Aplicação: Lajes, paredes.
        ◦ Características: De embutir, tipo 4“x 2”, 4“x 4”, 4“x 4” FM, em PVC, com suportes em pvc e rosqueados.
        ◦ Fabricação: CEMAR, PIALLEGRAND, TIGRE, AMANCO.

    f) VERGALHÃO COM ROSCA TOTAL

        ◦ Aplicação: Perfilados e sustentações.
        ◦ Características: Em barra de aço redondo ø 3/8“e ø 5/16”, galvanizados eletroliticamente.
        ◦ Referência: 114-40.
        ◦ Fabricação: MOPA, REALPERFIL, CEMAR.

    g) ELETROCALHAS

        ◦ Aplicação: Entreforro e prumadas.
        ◦ Características: Em chapa de aço laminado, galvanizado eletroliticamente, tipo liso com tampa, nas medidas do projeto, chapa 14 MSG.
        ◦ Referência: 120.
        ◦ Fabricação: MOPA, REALPERFIL, CEMAR.

    h) ACESSÓRIOS DE FIXAÇÃO DE PERFILADOS E ELETROCALHA

        ◦ Aplicação: Eletrocalhas.
        ◦ Características: Tipo padronizado, galvanizado eletroliticamente.
        ◦ Fabricação: MOPA, REALPERFIL, CEMAR.

    i) CONDULETES

        ◦ Aplicação: Conexões em tubulações aparentes.
        ◦ Características: Em liga de alumínio fundido, com tampa aparafusada e junta de borracha.
        ◦ Fabricação: WETZEL, DAISA, BLINDA, TIGRE, AMANCO.

    j) ELETRODUTO FLEXÍVEL PARA LIGAÇÃO DE MOTORES

        ◦ Aplicação: Ligação de motores e equipamentos portáteis.
        ◦ Características: Eletroduto metálico flexível, com cobertura externa de Neoprene, com terminais de latão macho-fêmea.
        ◦ Referência: SEALTUBO.
        ◦ Fabricação: SPTF.

    k) BUCHAS E ARRUELAS

        ◦ Aplicação: Terminações e acabamentos de tubos em caixas, quadros e equipamentos.
        ◦ Características: Em liga de alumínio fundido.
        ◦ Fabricação: P. THOMEU, WETZEL.

    l) INTERRUPTORES

        ◦ Características: Em material termoplástico na cor cinza e contatos em liga de prata.
        ◦ Referência: A ser especificado pela arquitetura.
        ◦ Fabricação: B. TICINO, PIAL, SIEMENS.

    m) TOMADAS DE USO GERAL

        ◦ Características: Com placa em material termoplástico e contatos em liga de prata.
        ◦ Referência: Ver memorial de arquitetura.
        ◦ Fabricação: PIAL LEGRAND, SIEMENS.

    n) TOMADAS DE FORÇA – ÁREA EXTERNA

        ◦ Características: Com tampa-mola em material termoplástico e contatos em liga de latão.
        ◦ Referência: Linha Aquatic.
        ◦ Fabricação: PÍAL.

    o) ELETRODUTO CORRUGADO TIPO PEAD

        ◦ Aplicação: Em tubulações enterradas.
        ◦ Características: Eletroduto de polietileno de alta densidade, flexível, para duto subterrâneo.
        ◦ Referência: Kanaflex.
        ◦ Fabricação: KANAFLEX, NOVOPLASTIC.

        5.2. FIOS E CABOS DE ENERGIA E COMANDO
Fixo

    a) FIOS E CABOS DE BAIXA TENSÃO – 750V

        ◦ Aplicação: Circuitos terminais e cabos em tubulação.
        ◦ Características: Fios e cabos de cobre, têmpera mole, anti-chama, com isolação a base de PVC, classe 750 V, 70 ºC, BWF com baixa emissão de compostos halógenos.
        ◦ Fabricação: PRYSMIAN, ALCOA, FICAP, CONDUMAX, GENERAL CABLE, CORDEIRO, SIL.

    b) CABOS DE BAIXA TENSÃO - 0,6/1,0Kv

        ◦ Aplicação: Iluminação externa e cabos alimentadores das prumadas em leitos e eletrocalhas e alimentadores de quadros gerais e quadros de distribuição.
        ◦ Características: Cabos de cobre, têmpera mole, anti-chama, com isolação a base de XLPE/EPR, classe tensão 0,6/1,0 kV, 90 ºC baixa emissão de compostos halógenos.
        ◦ Fabricação: PRYSMIAN, ALCOA, FICAP, CONDUMAX, GENERAL CABLE.

    c) CABOS DE COBRE NU

        ◦ Aplicação: Sistemas de proteção contra descargas atmosféricas e aterramento.
        ◦ Características: Cabo de cobre nu, têmpera semidura, encordoamento classe 2A. 
        ◦ Fabricação: PRYSMIAN, ALCOA, FICAP, CONDUMAX, GENERAL CABLE.

    d) TERMINAIS E CONECTORES PARA CABOS

        ◦ Características: Em liga de cobre ou bronze, tipo à pressão ou compressão reforçado.
        ◦ Fabricação: BURNDY, MAGNET, ELTEC.


        5.3. LUMINÁRIAS E ACESSÓRIOS 
Fixo

Devem ser empregadas lâmpadas e/ou luminárias em led, as quais devem ser projetadas e especificadas no projeto luminotécnico a ser contratado. Fabricação deverá ser OSRAM, PHILLIPS, LUSTRE E PROJETO, ITAIM, STELLA. 

        5.4. QUADROS GERAIS DE LUZ E FORÇA E ACESSÓRIOS

Fixo
a) QUADRO DE LUZ

        ◦ Características: Caixas em material isolante, chassis desmontável com calha DIN, e material da caixa, fornecida com pentes de ligação, fecho lingüeta, espelho de proteção contra contatos acidentais e porta etiquetas. Notação Munsel = N 6,5 - cor cinza. Grau de proteção: IP 55.
        ◦ Fabricação: HAGER/ ELETROMAR, ABB, SIEMENS, CEMAR, BRUM, TIGRE

       b) DISJUNTORES DE QUADROS DE LUZ

        ◦ Características: Em caixa moldada para instalação em calha DIN, com proteção termomagnética para sobrecargas e curtos-circuitos, capacidade de ruptura mínima 3 kA/ 240 V, padrão IEC.
        ◦ Fabricação: SIEMENS, HAGER/ ELETROMAR, ABB, SCHNEIDER, CEMAR.

       c) DISJUNTORES DE QUADROS DE DISTRIBUIÇÃO DE FORÇA

        ◦ Características: Em caixa moldada para corrente nominal até 800 A, e aberto para capacidade superior, com proteção termomagnética para sobrecargas e curtos-circuitos, capacidade de ruptura mínima de 6 kA/ 250 V, simétrica.
        ◦ Fabricação: SIEMENS, ABB, CUTLER-HAMMER, CEMAR, BRUM.

       d) BORNES PARA CABOS

        ◦ Características: Liga de cobre ou latão sobre trilho padrão DIN.
        ◦ Fabricação: ELTEC, BUXONY.
Deverá seguir o indicado nos Quantitativos – Alimentadores e Proteções, onde há indicação completa das proteções, secções e quantidades associadas a cada Quadro do empreendimento.


___________________________________
Eng° Evandro César de Lima Ferreira 
CREA-16.03.55.76.10-D-PB.

